Je lichaam heeft vitamines en mineralen nodig om goed te werken en gezond te blijven.
Vitamines zijn bijvoorbeeld vitamine A, B, C en D.
Mineralen zijn bijvoorbeeld kalk, magnesium, ijzer en jodium.
Vitamines en mineralen zitten in voeding.
Je lichaam kan ze zelf niet of niet genoeg maken.
Eet je gezond en steeds verschillende dingen?
Dan krijg je meestal genoeg vitamines en mineralen binnen.
Je hoeft geen extra vitamines en mineralen te slikken.
Je wordt er niet extra gezond van.
Je kunt van sommige vitamines en mineralen zelfs te veel binnenkrijgen.
Dat kan schadelijk zijn voor je lichaam.
Wil je meer weten over gezond eten?
Kijk dan naar dit filmpje.
Soms heb je wel extra vitamines en mineralen nodig.
Bijvoorbeeld als je zwanger bent.
Wil je zwanger worden of ben je zwanger?
Kijk dan naar dit filmpje
Ook andere mensen hebben soms extra vitamines nodig, zoals vitamine D, B12 of vitamine K.
Als eerste: vitamine D.
Dit heb je nodig om te groeien en je botten en tanden sterk te houden.
En voor een goede werking van je spieren en afweer.
Vitamine D zit bijvoorbeeld in margarine, halvarine, vlees en vis.
Maar dit is niet zoveel. De meeste vitamine D wordt gemaakt in je huid door zonlicht.
Niet iedereen maakt genoeg vitamine D.
Deze mensen hebben elke dag 10 microgram extra vitamine D nodig.
Alle kinderen tussen 0 en 4 jaar.
Alle zwangere.
Alle vrouwen tussen de 50 en de 70 jaar.
Als je een getinte huid hebt.
Als je weinig buiten komt en als je buiten een sluier draagt.
Bent u 70 jaar of ouder, dan hebt ik iedere dag 20 microgram extra vitamine D nodig.
Dit helpt om de kans op vallen en botbreuken te kleiner te maken.
Als tweede: vitamine B12.
Vitamine B12 heb je nodig voor de aanmaak van rode bloedcellen
en de werking van zenuwen in je lichaam.
Vitamine B12 zit alleen in producten van dieren, zoals vlees, eieren en melk.
Eet je veganistisch, dus alleen producten die van planten zijn gemaakt?
Dan heb je dus extra vitamine B12 nodig: elke dag 2,8 microgram.
Als je vegetarisch eet, en dus alleen geen vlees eet,
moet je ook extra opletten dat je genoeg vitamine B12 krijgt.
Neem elke dag melkproducten of sojadrank met extra vitamine B12.
En eet bijvoorbeeld 3-4 eieren per week en 1 keer vis.
Als derde: vitamine K.
Vitamine K is belangrijk voor het bloed om dik te kunnen worden,
bijvoorbeeld bij een wond.
Alleen baby's tot 3 maanden die borstvoeding krijgen,
hebben extra vitamine K nodig.
Dit bespreekt de verloskundige of kraamhulp dan met u.
Het belangrijkste is: eet gezond en eet steeds verschillende dingen.
Als u of uw kind geen extra vitamine D, B12 of K nodig heeft,
is het niet nodig om extra vitamines of mineralen te slikken.